---
title: 区块链相关技术前沿洞察
date: 2019-11-05 14:54:48
categories:
- 区块链
tags:
- 零碎
---

----------------------------

2019 CCF区块链技术大会 ，  中国工程院院士陈纯院士发表了《联盟区块链关键技术与区块链的监管挑战》主题演讲  

### 核心观点

1. 联盟链底层平台的核心是性能、安全隐私、可用性和可扩展；
2. 链上链下数据协同技术是未来发展的几个重要方向；
3. 区块链的监管技术是区块链健康和持续发展的关键。

###   联盟区块链的4大关键技术  

####  联盟区块链高性能  

问题： 大规模的节点，或大数据量的情况下区块链性能会急剧下降  

技术突破：包括高性能的共识算法、新型的共识机制、高效智能合约引擎、软硬件协同优化  等；希望能够提供共识效率与安全性，主要是为了要支撑大规模各种网络结构的主网。

####  高可用性

动态成员的准入机制，以及节点失效后的快速恢复机制。 （不能整个系统停下来加节点，应该是可以实时动态的。某几个节点出问题，我要删除的话，不能停下来删除，系统不能停）

去中心化联盟自治的管理机制，是通过多方提案投票表决方法还是别的方法，这些都要有机制。有人会怀疑，联盟链是不是真正能做到管理的公平机制 。

#### 高可扩展  

编程可扩展，我们说支持多种编程语言的使用。当然越普通的编程语言越好；

存储方式可扩展，能不能支持多类型、多组织形式的数据可信存储；

支持预言机提供可信外部数据源服务；

支持跨链，实现同构链与异构链的跨链协同。

#### 区块链安全隐私  

中国要首先要全面支持我国加密算法和标准。

商业应用需要平台业务数据隐私保护，可以通过命名空间的方式在物理层面进行业务数据的分离？？  

更细粒度的隐私交易机制，实现交易可验证但是不可见。

基于可信执行环境等技术实现节点密钥管理和数据加密存储，基于默克尔、DAG等数据组织技术，防止文件被篡改。  

### 链上链下数据协同技术？？？

CAP定理，就是一致性、可用性、分区容忍性 ；

区块链的不可能三⻆模型对应过来，它是去中心化、可扩展、安全 。

区块链系统需要通过链下系统扩展计算和存储能力。另一方面，现有系统链下需要与区块链对接以解决信息孤岛、防篡改等问题。

所谓的链上就是区块链，链下就是所有传统的信息系统。   要求链上链下数据，如果能够协同就能确
保关联性和一致性。

目前国内外对链上链下数据协同的技术才刚刚起步，也有一些协同研究，包括侧链和状态通道，为了提高性能和计算能力。

链上链下要同时考虑链上和链下，包括链下系统如何对接，数据隐私保护的对接、链下存储等。

#### 链上链下数据协同技术  的4大发展方向  

1. 大规模高性能点对点网络；
2. 模块化安全密码学协议；
3. 高性能可编程计算引擎；（可用不同的编程语言编写智能合约）
4. 可定义的数据分发协议。

### 区块链监管技术发展趋势  

区块链的监管技术，这应该是  区块链健康和可持续发展的关键之一。  

1. 区块链节点的追踪与可视化；
2. 联盟链穿透式监管技术；
3. 公链主动发现与探测技术；
4. 以链治链的体系结构及标准。 

----------------------------------

2016年10月，工信部《中国区块链技术和应用发展白皮书》

### 区块链+教育  

- **学生信用体系** ：学历造假、论文造假、求职简历造假，用人单位、院校缺乏验证手段，蒙受信息不对称产生的损失，降低了学校与企业间、院校与院校间的信任。  
  - 帮助有良好记录的学生获得更多的激励措施，并构建起一个良性的信用生态 。 


- **产权保护**：针对一些学术性实验、跨校组织的公开课以及多媒体教学资源，在网络上往往存在**版权纠纷与学术纠纷**，对学者以及研究人员缺乏相应的知识产权保护，影响了高等学府对学术研究的积极性。
  - 可为学术成果提供不可篡改的数字化证明，为学术纠纷提供了权威的举证凭据，降低纠纷事件消耗的人力与时间。    

2017[区块链技术在教育领域的应用模式与现实挑战*□杨现民 李新 吴焕庆 赵可云]

- 优化教育业务流程，实现高效、低廉的教育资源交易。  
  - 在教育资源共享方面，利用分布式账本技术实现用户与资源间的直接联系，能够简化操作流程，提高资源共享效率，以此来促进教育资源的开放共享，解决资源孤岛问题。  


